---
title: "关于未来的一点想法"
date: 2019-09-10T00:41:57+08:00
draft: false
description: "一点回顾，一点感慨，一点思考。一点想法，一点念头"
tags: ["Product Manager","My Life","Share"]
image: "/img/eberhard.jpg"
---

## Dont let job title determine what you do

![Dont let job title determine the type of design you do
](https://storage.fredliang.cn/web/ECAwSgSW4AAqsYp.jpg)

这个 title 来自于阿姆斯特丹设计大会 Anton & Irene 的联合创始人的分享。
我希望表达的是，每个人的就业观没必要特别狭隘，因为实际上你往往没有这么被动。

关于做东西 or 学习的范围，有两种说法:

* 一个是不要给自己设定边界
* 一个是从上往下思考

“不要设定边界”其实还是在同温层的总结，只是按照“不设定边界做”是不现实的。而从上往下思考，知道什么该做，什么不该做。在这种背景下，不设定边界，直接去做该做的，为上上策。

我觉得自己长期以来最有用的经验是：习惯跳出自己的舒适圈。不是说能做出“跳出舒适圈”的这个决定，而是说在新方向的前 3 个月、前 6 个月沉得住气，把技能从离散的技能点点成技能树。在这个方向有扎得住脚的沉淀，让自己已经融入进去这个方向 or 行业。

其实一路过来，真正持续产生收益的还是“兴趣”，也很感谢自己持续不断的好奇心。从最早在高中搞电视台，把 Adobe Suite 玩的不算差。到大学出于兴趣写代码写的不怎么样，但是凭着熟练地使用工具进了团队的 Design 组，再到大一大二写写画画，纠结了一段时间，过来做了 PM。由在第一次实习的时候，因为对业务端的团队极度失望，过来做了稍微门槛高一点的数据产品。

做一件事时间久了，会自我反思，我现在做的东西是不是限制自己了，我怎么跳出当前的舒适圈，从更远的层次看这个行业，看这个方向。

经历了两段比较失望的实习，大概了解到了行业的普遍情况，在春招的时候甚至在想，如果还找不到合适的公司和岗位，要不要真的准备毕业前组个 Team 出去创业。现在回忆在面微信小程序的时候，面试官对于他自己所做方向的思考没有很深，导致对小程序在自己心里的形象还是有很大影响的。（毕竟微信公开课还是被小龙实力圈粉了的）

还好最后到了一个比较 ❤ 喜欢的 team，制止住了破罐破摔自己出来搞事情的念头。 Anyway，大四这一年还是希望能搞点有意思事情的

**I chose this job, NOT the job chose me.**

<!--
## More possibilities

大部分人毕业的选择可能有三个：保研、出国、工作

这个问题我是在大二上的时候基本上确定毕业就工作的。
其实保研从来不是一个选项
-->

## The group

我很喜欢现在所处的圈子：

* 敏捷
* 专业
* 平等

以上是最先想到的几个点，具体解读其实就有点千人千面了，就不赘述了。

不得不感慨一下，自己所在的圈子真的太小了，加入了[某设计师](http://xdd.one)的自己微信群，在里面看到了团队之前的学姐，还有很多熟人（是我认识 ta，ta 不认识我这种）让自己知道了，其实充满好奇心，但又对未来略带焦虑的不只是我一个人。

在从一些渠道翻产品的时候，看到有意思的产品，会跟 PM or 开发者提反馈，聊的多了，话题也广了。参考别人的生活方式，发现自己的未来的可能性也不在那么局限。无形中感觉自己进入了一个有意思的群体，大家在线下有自己迥然不同的生活方式，但是到了线上，大家的做事风格，思维逻辑又步调一致。

## Done is better than perfect

不同的阶段对于这句话都有不同层次的理解，其实这也是当初做产品的一个核心原因。

大学里面其实在不断 on charge 一些事情，或大或小，中间自己做事风格也在一直变化。因为 Owner 的范围一至在变大，在一遍遍的踩坑过程中“抓大放小”的习惯真的是踩坑踩出来的。其实这种思维方式是很虚的，因为需要一个很大的 vision，然后进行落地，难点在于定义在节点在不同状态下的操作逻辑。在必要的情况下面要设计很多层 fallback，别人看得见的，看不见的都要做好准备。

Perfect 和 Done 中间的平衡是需要 Owner 去平衡的，在一个相对稳定的环境下，Perfect 才有更大的实现机会。我个人倾向于把这种 Perfect 称作“局部最优解”。因为不同行业、不同事物，早期都是在跑通流程，然后细化，然后优化，这样一个过程是从 Done 到 Perfect 的过程，但是这个是局部的 Perfect，因为一旦基本条件变化，可能需要推倒重来，大部分情况 Perfect 的可复用性差。

在走 Done 这个流程是会长期焦虑的，一个是长远目标带来的压力，一个是目前进度带来的焦灼感，最后很容易变成自己就是最后那个 fallback 选项，即传说中的“救火队长”。

## Side Projects

说实话，自己内心是比较反感什么事情都算 ROI，算经济收益的。自己做的东西首先要说服自己内心想做，才可能去做。只有自己想做的东西才可以不计成本的投入时间去做。

之前在携程实习，做什么都换算成收益，按照收益排期需求的那段时间真的是如坐针毡。甚至自我怀疑我参与这样子坑用户的行为是不是道德的，当大家在为从每个用户身上多赚了 XX 钱准备庆祝的时候，自己真的是哭笑不得。

关于 Side Projects，其实自己一直有一个心结，没有组团队做过有一定难度的上线产品，
